# 疾病相关的代谢组信息数据库

**Group 2：逄崇宸、王超贤、王宇尘、朱翔宇**

[toc]

### 1.项目背景

代谢组学(Metabolomics)，是研究关于生物体被扰动后（如基因的改变或环境变化后）其代谢产物（内源性代谢物质）种类、数量及其变化规律的科学。代谢组学着重研究的是生物整体、器官或组织的内源性代谢物质的代谢途径及其所受内在或者外在因素的影响及随时间变化的规律。

代谢物可以在代谢途径中进行定位和分析，使代谢物相互关联，并在相互关联的生物途径中，为进一步的机制研究提供潜在的靶点。代谢组学通常用作生物标志物发现的工具。

本项目基于代谢组学固有的敏感性，建立常见疾病的代谢组数据库，通过检测到生物学途径的细微变化，构建可视化代谢通路图，并寻找疾病通路中的重要代谢物和特征代谢物，进而提示疾病背后的机制。

###  2.项目内容

本项目设计并实现了一个基于代谢物组数据的数据库，采用第三范式的标准，并实现了基于本地服务器的web功能页面，提供disease，gene，metabolite，pathway四个搜索入口，以及可视化疾病和代谢物关联的网络图，找出显著变化代谢物及代谢标记物等功能。

### 3.技术

**3.1前端** 

使用了HTML5、CSS、原生Javascript设计web页面和前后端交互，使用Cytoscape.js可视化疾病和代谢物关联的网络图。

**3.2后端** 

使用Python实现与数据库的交互，使用FastAPI框架实现后端接口，使用pymysql库操作数据库。

**3.3数据来源与获取**

数据来源主要以 The Human Metabolome Database (HMDB) 和 Online Mendelian Inheritance in Man(OMIM)数据库为基础。代谢物、疾病、反应间的数据主要来自HMDB数据库，借助browser分类中的疾病，导出疾病对应的代谢物，以及结构式、非正常浓度等信息；对于代谢物正常浓度KeggID等属性值，使用大文件迭代处理的脚本对于数据库源数据的代谢物xml文件进行提取。疾病与基因之间关系的数据主要来自于OMIM数据库，针对不同疾病分别搜索整理。

**3.4数据库设计** 

我们使用了MySQL数据库，并借助Navicat远程连接数据库软件进行管理，采用第三范式的标准对数据库进行设计。如图1所示，数据库包括gene、dis_gen、disease、reaction、metabolite、meta_dis数据表，用来存储基因、代谢物、疾病、反应等元数据，并用关系表表征了基因与疾病、代谢物与疾病、代谢物与反应的关系。

### 4.功能

**4.1数据库Web界面设计**

Web设计为三个模块，左侧为搜索栏，中间为结果展示栏，右侧为历史搜索栏。网页提供disease，gene，metabolite，pathway四个搜索入口，可以支持搜索疾病相关的代谢物和基因信息和代谢标志物、基因相关的疾病信息、代谢物相关的反应和Kegg-id、疾病对应的代谢物网络图。

**4.2显著表达的代谢物**

 比较疾病代谢物表达浓度上调的值与整体均值，选取出现于多个疾病且浓度上调显著大于均值的代谢物作为显著表达代谢物。

**4.3疾病的代谢标志物**

 选取疾病中正常和非正常状态浓度差值最大的代谢物作为该疾病的代谢标志物作为参考。



### 5.数据库参考和资料

数据库参考主要为HMDB([Human Metabolome Database (hmdb.ca)](https://hmdb.ca/))和OMIM([Home - OMIM](https://www.omim.org/))，项目代码及数据资料详见github([bezel452/BIO3514: The course design of BIO3514 数据库原理 (github.com)](https://github.com/bezel452/BIO3514)).



### 6.分工

逄崇宸：负责数据库数据搜集整理和特征提取，web界面Cytoscape.js可视化网络图，报告书写整理

王超贤：负责数据搜集及整理工作，负责反应数据整理

王宇尘：完成前端设计和前后端衔接工作

朱翔宇：负责数据库结构设计、导入数据和后端功能即接口实现
